# Laravel-artisan-command

লারাভেল ও তার কমান্ড পরিচিতি

php artisan list : লারাভেলে যত প্রকারের কমান্ড আছে তা দেখায়।

php artisan key:generate : লারাভেলের .env ফাইলে app key সেট করে। যদিও আমরা যখন লারাভেল ইন্সটল করি তখন ডিফল্ট ভাবে App Key সেট হয়ে যায়। কিন্তু আপনি যদি আপনার কোন পূর্বের প্রজেক্টকে মোডিফাই করতে চান তবে এইটা ব্যাবহার করতে পারেন।

php artisan down: লারাভেল App কে maintenance মোডে রাখার জন্য ব্যাবহার করা হয়।

php artisan up: লারাভেল এপের maintenance  মোড বন্ধ রাখার জন্য অর্থাৎ লারাভেল এপকে লাইভ করার জন্য ব্যাবহার করা হয়।

php artisan env : লারাভেল এপের বর্তমান সকল এনভায়রমেন্ট শো করে।

php artisan route:list : কোন লারাভেল এপে রেজিস্টার সমস্থ রাউটগুল শো করে।

php artisan serve: লারাভেল ডেভেলপমেন্ট এনভায়রমেন্ট তৈরি করে।

php artisan serve --host=192.168.1.100 --port=80: আপনার যদি ডিফল্ট 8080 পোর্ট কোন কাজে ব্যাবহার হয়ে থাকে তবে আপনি এই কমান্ডের মাধ্যমে পোর্ট চেঞ্জ করতে পারবেন।

php artisan make:auth: লারাভেলের লগিন রেজিস্ট্রেশন সিস্টেমের জন্য প্রয়োজনীয় সব কিছু করে দিবে।

php artisan make:model ModelName: আপনার এপে মডেল ক্লাস তৈরি করে।

php artisan make:model ModelName -mcr: এটা শুধু আপনার এপে মডেল ক্লাস তৈরি করে না সাথে কিছু বাড়তি কাজ করে। যেমন- m=মডেলের সাথে সাথে মাইগ্রেশন তৈরি করে। c = এর কাজ একই সাথে কন্ট্রলার তৈরি করা। r = কন্ট্রলারটি হবে রিসোর্স কন্ট্রলার।

php artisan make:controller ControllerName: লারাভেল এপে কন্ট্রোলার তৈরি করে।

php artisan migrate: পেন্ডিং কোন ডাটাবেজের মাইগ্রেশন সম্পূর্ণ করে।

php artisan migrate:rollback: লেটেস্ট ডাটাবেজে ফিরে আসতে এই কমান্ড ব্যাবহার করা হয়।

php artisan migrate:rollback --step=3: সর্বশেষ ৩ নাম্বার মাইগ্রেশনে ফিরে যেতে ব্যাবহার করা হয়।

php artisan migrate:reset: লারাভেলের সমস্থ ধরনের মাইগ্রেশন কে রোল ব্যাক করতে এই কমান্ড ব্যাবহার করা হয়।
